---
layout: post
title:  "静心凝气，不忘初心"
tags: 生活点滴

---
时间限制：1秒空间限制：32768K热度指数：11442

#题目：不以物喜，不以己悲。



2016-02-06  北京爱琴鸟  来源  阅 96  转 3
转藏到我的图书馆
微信
分享：


如何改变内在的心理结构？先哲们的探索使得改变内在心理结构的法门可谓多如恒河之沙，但我认为，对于职业炒手最现实的选择却主要只有两个：一是要将交易视为整体生活的一部分，规划好自己的生活就能规划好自己的交易，暖家庭的沐浴、青山绿水间的放浪、老刹古寺里的沉静、自我禅定中的清明，都能净化我们的心灵、保持我们的健康、减缓我们的压力、平衡我们的生活，从而有助于我们的交易；二是要改变我们对待事物的看法，时刻以乐观和感恩的心情看待世界，不同的心性看待同一事物会产生不同的结果，“在牛的眼中鲜花也只是野草”，而以美好乐观心态看世界的炒手，性情一定更豁达，也更有耐心静静等待市场出现有利的时机。

“境由心生”，对心灵的追求就是对投机之“道”的追求，有先哲说：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道”，还有先哲说：我们无法与井底之蛙谈论大海，那是因为它未曾离开过自己狭小的生活空间；我们无法与秋蝉谈论冰雪，那是因为它只有短暂的生命；我们无法与骄傲自满的人谈论人生智慧，那是因为他已经关闭了接纳智慧的大门。我还无缘更深刻地体验先哲们的美妙心灵，但作为职业炒手，多年的市场沉浮却使我坚信，内在心理结构是决定交易绩效最本源的因素，就如“工夫在诗外”，决定交易结果的最根本因素也在交易之外。摆脱羁绊，消除妄想，顺其自然，是交易的境界，更是心灵的境界！

大道至简，大音希声”，真理就在平常之处、就在我们的眼皮底下，就如阳光，其实是维系生命最重要的因素，但因为过于普通、平常和易得，以致很少有人能真正据此而诚心地感激太阳的暖和造化的关怀……

谚云：“看大势者赚大钱”，先哲说：“取智不如取势”，更有古训“识时务者为俊杰”，是啊，皓月当空，哪里不可以自在地飞翔呢，可是飞蛾却偏偏要扑向夜烛；由于不了解大的环境，由于认识的局限，很多事情在别人看来是钻牛角尖，却也有人乐此不疲，很多事情在以后看来是可笑和荒唐的，可当时却毫无顾忌；对于市场交易，我们更不要以一时的得失而定结局，更不要以为单凭自己一求成之心就能成事，更要善于等待时机，更要善于识别和顺应市场大趋势，就如人生，交易也只是一个过程，并没有终极的结果……

未成熟的柿子都具有涩味，除去柿子涩味的方式有许多种，但是，无论你采取哪一种方式，都需要花一段时间来熬熟，如果你不到一定的时间就打开，那就没有办法使柿子成熟而除去涩味，如果你因为心急没有耐心、在柿子未成熟的时候就经常打开来瞧瞧，甚至不时咬上一口看看，那你就无缘享受成熟甜柿的滋味了。

做任何一件事情，都需要一些时间让它自然成熟，假如过于急噪、没有耐心而又不甘心等待的话，就会“欲速则不达”，甚至常常会遭受破坏性的阻碍。因此，任何真正的成功者可能各具特点，但他们一定都有一个共同的品质，那就是都有不同凡响的耐心，看到过狮子是如何捕猎的吗？它耐心地等待猎物，只有在时机及取胜机会都合适的时候，它才从草丛中跳出来，成功的炒手具有同样的特点，他决不会为炒股而炒股，他耐心地等待合适的时机，然后才采取，索罗斯就将自己成功的秘诀归于“惊人的耐心”，归于“耐心地等待时机，耐心地等待外部环境的改变完全反映在价格的变动之上”。

遗憾的是，“交易要具有耐心”，这谁都明白、听起来很简单的道理做起来却不容易，这是因为，它和人性中的某些本能因素是相背离的：真正长时期地理性地交易是如此的“单调无味”，出于赌性的本能，新手们就喜欢不顾市场外在条件在市场跳来跳去寻找刺激；市场常常会出现时间不太短的风险大收益小的市场阶段，但“知之不可为而为之”、“要做别人做不到的事情”而总是进出市场“寻找和把握”机会则也是人性的本能使然；外界的喧哗和躁动也在每时每刻地影响着我们的情绪、判断和耐心……

“春天”才是播种的季节，无论你多么喜欢花，你也不能在冬天就将种子播入土地，我们不能太早，我们也不能太迟，我们必须耐心地等候，耐心地等候到正确的时间、耐心地等候到正确的环境，然后我们才可能做正确的事情。耐心，看视平凡，却是一种伟大的品质！它使心浮气躁者变得清凉，它使忿恨不平者得到馨，它使烦恼痛苦的人感到舒畅，它使心灰意冷的人受到鼓舞！



	如果我们没有耐心，在这个充满机巧的人世间，我们又能够真正作成一件什么事情呢？

交易的过程是一个博弈的过程，长远而言，对博弈结果影响最大的不是资金大小、不是消息的多少甚至不是技术的高低，而是在确知自己心性特征前提下对群体心理的感悟、顺应和利用，记得有人说过：“人民，只有人民，才是创造历史的英雄”！

海水本可以是平静无波的，但由于水性善变，风暴等外界的作用就能时常使我们欣赏到“秦皇岛外打渔船，一片汪洋不见”的景色；人的自性本是清净的，但由于希冀或恐惧的本能、喜欢或厌恶的偏好，感与心识所接受的外界刺激往往也能使人们的情绪处于或狂热、或悲观的不断循环当中；股票本来也是有其内在价值的，但由于未来的不确定性，外界的政策调整、时局变迁和做局诈骗等市场外在环境就甚至能够在人们心中衍生出种种猜测、幻想和期盼，这些群体心理和市场思潮的波动在不断地、周期性地构造着市场的峰谷浪尖。于是，我们看到的是旖旎的自然景色、斑斓的社会风云和起伏的证券市场。

难怪有人感叹自然的奇巧、社会的复杂和市场的诡秘，也难怪有人却偏偏要说：“太阳底下没有新东西”。前者是在感叹事物的现象变化，后者是在感叹事物的本性不变啊！

太阳底下有无新东西暂时还不是我辈所能完全感知的，埃德·理费弗也说过：“纽约股市和战场一样，变换的只是武器，战略却是永恒的”；他还说：“……作为交易员，要你可能称之为本能的冲动，在别人充满希望的地方你该害怕，在别人害怕的地方你该充满希望”。

市场交易本质上是自己与自己的较量，而不是自己与别人、自己与市场的较量。要么来源于情感，要么受制于欲望，无论善恶，人们其实都是靠“愿力”在生活着：母亲期盼儿子的成长、商人期盼财源的广进、农夫期盼作物的丰收、军人期盼战斗的胜利……

如果说奔腾的江河是趋势的话，那么静谧的湖泊就是形态，老耶曾叮咛“上善若水”，人们常感叹“水往低处流”，投资大师在告戒“价格沿最小阻力方向运动，它们总是怎么容易就怎么来”，是啊，“水善利万物而不争”，水总是与外在环境自然地、和谐地共存着，“故几于道”，我们讨论趋势和形态，就是要力图使自己达到“动善时”、“上善若水”的投资投机境界啊！

性格决定着命运，性格同样也决定着交易的最终结果！这是因为：尽管“知识、思维和经验”等有助于我们认知世界和认知市场，但它们还只是在较为表象的层面决定着我们的，而更深刻地更细微地自觉不自觉地支配和主宰着我们的是我们自己的心性！当年，当我知道巴菲特并没有为纳斯达克的疯狂上升所动的时候，我所敬佩的已经不再单纯是其选择股票的能力，而是其心性层面处变不惊、沉稳坚固、稳定不移的大家风范！

一个性格不稳固以至常常为“市场杂波”所诱惑而赌博式地频繁下注总是试图去捕捉那些并不属于自己机会的人一个性格上过于容易激动的人、一个性格上过于盲目固执的人、一个性格上过于优柔寡断的人、一个性格上急于求成的人，又如何可以达到“巴菲特”的投资投机境界呢？看来，作为投资人，我们必须加强自身心性的修炼！

长期地看，要提高自己的交易绩效，最根本的还是要持续不断地修炼自己的心性！交易的宝藏不在外在的书本上，交易的宝藏不在别的什么那里，甚至，交易的宝藏也不在市场中间，交易的宝藏其实是藏在我们自己的内在当中！是啊，我深深地相信，是性格而决不是什么其他最终决定着我们的长期交易绩效，“稳定的性格决定着稳定的交易成绩”，而“改变自己的内在，外在的境遇迟早会随之改变”！

要成为一个成熟的市场投资者，需要我们多方位、多角度地磨练自己，而“对市场走势特征进行观察与感悟”无疑可以使我们变得更加敏捷、更加客观、更为实际、也更有战斗力！

对市场的具体趋向无甚把握的时候，我们羞于真实地回答：“我不知道”！尽管，相对于神秘自然的诸多奥秘、相对于神奇市场的难解诡秘，作为芸芸众生的你我他，我们事实上在很多时候、很多地方有着太多的“不知道”。

无疑，这种“无所不能”的的思维错觉或意识幻觉，的确能够给我们带来一些精神“愉悦”或情感“满足”，甚至，还可以让别人对自己产生某种程度的短暂“信任”，但是，作为一个投资者，真正发乎内心自然地坦然地实事求是地承认自己某些时候的“无能为力”和“认知局限”，对市场交易的实际结果却大有裨益：

清醒地认识这种“认知局限”，还可以有效地减少我们市场交易中的“赌性”成分、减少“噪声交易”的出现频率，如此，我们就可以更深刻、更有效地认识和实践“看不懂就不做”这一市场交易的基本戒律，我们的交易就会因此而更加“有的放矢”、更具良好的纪律性，那种“频繁进出市场而盲目交易的状况”就将和我们渐行渐远；清醒地认识这种“认知局限”，更可以使我们时刻以真正谦虚谨慎的正确心态对待市场、对待别人，从而可以帮助我们在市场潮起潮落的循环轮回之中时刻保持一份属于自己的坚定稳固的清凉心，可以帮助我们更加客观地更加严格地正视自己交易中的缺点和不足，如此，我们就可以更少地遭受一些市场交易的重大挫折，可以以更开放的心态向市场、向别人学习从而使我们交易水准的不断提升.....

市场经验告诉我：市场的重大交易机会，往往是“等”出来的而不是预测出来的！



	众所周知，牛顿是人类杰出的科学家，可是“牛顿定理”的有效作用范围却是有局限的；爱因斯坦是人类伟大的思想家，可是其创立的“相对论”之有效作用范围还是有局限的；索罗斯是人类成功的金融家，可我们也不难发现他某些时候也不能不坦然地承认自己对特定阶段的特定市场“茫然无知”......，可见，人类由必然王国走向自由王国是一个没有终点的持续求索过程。无论作为群体、还是作为个体，我们都不可能不面对自己的“认知局限”！自然探索如此，市场交易亦然！作为市场交易者，我深深地感到：清醒地认识这种“认知局限”，可以使我们的心量更圆融、更灵活、更宽广、更包容、更客观、更现实、也更自然！可以使我们的市场交易更具自然的理性、更具自然的纪律性、从而也更具自然的持续赢利性！

想获得成功，必须有着强烈的追求和自强不息的创新精神，在市场中历练了十几年，经历过市场牛熊的洗礼。而面对困难和挫折，需要选择最深的沉默，在充满前景且荆棘的路程中磨练着自己。俗话说“宝剑锋从磨励出，梅花香自苦寒来”，不苦心孤诣的在孤灯下浸***在那些K线图中，又怎么能拥有那如铁的肩膀承担起那如山的重压呢。记得刚入行时老师对我们：一个好的投资者，基本上都是秃顶的。秃顶的原因，当然有聪明的缘故，但更主要的是他们为自己所钟爱的事业耗尽了心血。

你需要努力达到与市场相感应，天人合一是所追求的境界。有句话“求之于势，不责于人”，很多人在亏钱后怨天尤人是错误的.记住看清趋势介入，道理就这么简单。我深深地明白：自认为己达颠峰的人绝不是高手，既然已达颠峰，就要走下坡路了。深谙了生命之无常，股海之变幻，才能对一切事物泰然自若，淡然微笑。

自古圣者皆寂寞，惟有忍者能其贤..媒体的观点一边倒时，你应冷静地站到他们的对立面去。耐心是致胜的关键，信心是成功的保障。（我们只发金融好文：微信号qh5889)老手多等待，新手多无耐，在股市中，对自己的技巧充满信心的短线最容易走入急功近利的误区。他们总是以个别有着辉煌历程的前辈为楷模，坚信只要有成功的范例，就值得效仿。人们通常会记住有谁成为股市英雄，却偏偏忘了有成千上万的大户沦落为散户，而这些失败者的经验教训正是我们所应该引为鉴戒的。炒股，最好不要定什么目标，脚踏实地才是取胜之道。



股票操作和所有其他行业一样，一分耕耘一分收获，多一点研究多一点机会。不要说自己已经研究了，为什么还是亏钱？我问你：假如你下了三年棋，而且每天都研究，你觉得你就懂了吗？你就能不停地赢棋了吗？假如你踢了三年球，你就可以进国家队了吗？你就可以打败韩国、日本、甚至巴西队了吗？假如你做了三年生意，你就掌握了生意之道了吗？你就觉得可以不停地赚钱了吗？没有成功只能说明自己努力不够，或者，就不应该进入股市。最后，把一句江恩的忠告送给希望从股市赚钱的人（也包括我自己）——“在你输钱之前，请先细心研究市场。”

股海汹涌，惊涛海浪，心静止水，——凡是者，无欲则刚，有容乃大！

不要总想自己是神仙,不要指望着赚那些本不属于你的钱.眼睛永远朝前看,遵守自己的习惯,深化自己对市场的理解,做自己的可以承担的事情,其它的就是命运的安排了.征战股市,练就的是一双慧眼,一双灵巧的手指,和一副能够经受住任何风雨的铁肩,一个在纷扰中可以从容思维的大脑.有了这些,我相信你不会惧怕生活中的任何困难,逢山开路,遇水架桥好了,世上没有过不去的火焰山.炒股,炒出这番境界,怎么能不知足!市场的魅力亦在于此吧?

行到水穷处， 坐看云 起 时 .人 生 境 界也是 如 此 。 在 生 命 过 程 中 ， 不 论 经 营 爱 情 、 事业、学问等 ， 勇往 直 前 ， 后 来竟 发 现 是 一 条 没 法 走 的 绝 路 ， 山 穷 水 尽 的 悲 哀 失 落难 免出 现 。 此 时 不 防往 旁 边或回头看， 也 许 有 别 的 路 通 往 别 处 ； 即 使 根 本 没 路可 走， 往 天 空 看 吧 ！虽 然 身 体在绝境中， 但是 心 灵 还 可 以 畅 游 太 空 ， 自 在 、 愉快 地 欣赏 大 自 然 ， 体 会 宽 广 深 远 的人生境界 ， 不觉 得 自己 穷 途 末路。

人说幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。成功也一样，成功的人都是一样的，不成功的人各有各的失败。为何证券的成功者如此之少？原因简单，太多人从不寻求根源，喜欢细枝末节。鼠目寸光，洞小；鹰击长空，天大。

　　

	很多后来的基本都在在多次失败后,痛定思痛。有的经历倾家荡产，妻离子散，众叛亲离。别以为在说旧，这是最真实的事情，这是常人难以想象的，如果你没有经历一步，绝对幸运儿。有很多的朋友都是在这时候离开的证券市场，转入产业。留下的很少。

股市呆时间久,就知道国内的证券书籍90%都是垃圾，不是为了赚钱，就是为了扬名。好点的就是拷贝老外，坏点的就是自造绝技。为何非要我们走过来才知道？为何当初就是不懂？难道老天爷就是和我过不去？哈哈别叫喊，千万别叫喊。这是每一个人几乎必由之路，不单单是你。华尔街的大师们最惨的15年只亏不赚。你这算个啥？

　　

	不知道何种原因，股市里很多成功的人跨越不了最后的一道坎。太多太多的成功者这时候到下去，仰望长天，只有一口叹气。天堑边，霸王倒下，不知道你身边有没有虞姬？正如生活在这个世界的人们，不断的会问自己，生活的意义。走过来的前道关口的人，如果他还能清醒，也会问这个市场到底有没有终极的真理。生活的意义无数的人探求了一生，最后得来的只是简单的两个字:幸福。走到这个市场的最后的一步的人，探求最后得来的不过是：做对。你思考他们的成败，也思考自己。你是谁？这个看似愚蠢的问题来到你的脑海。是一个旁观者，你站在道之外，看着身处道之中的你，若有所思。一切都那样的明了，你也许梦中又回到儿时，那是也许是一个幸福的时候。是的，你太孤独！

　　如果你还想说啥，或许，你只愿意告诉子孙们生活和做人的道理，再也不想交给他们攫取财富的手段，那些东西实在不重要。

　　

	只有持股才能赚大钱.想在股票市场赚大钱，持有股票的本领要下苦功去学，不管你是否有水平研究指数，是否有水平选择股票，真正能使你赚到钱的真功夫就是如何持股，如何持股的道理可不像研究指数、推荐股票那样，几句话就说的明白的，短期内容易提高的,它需要长期的投资经验积累，心理素质的不断提高，使用控制风险的有效方法.捂住平安不是一般人能做到的



	林奇的《战胜华尔街》里的一句“其实股市的下跌如一月份的暴风雪是正常现象，如果有所准备，它就不会伤害你。每次下跌都是大好机会，你可以挑选被风暴吓走的投资者放弃的廉价股票。”

我觉得这句话很形象的说明了股票市场的周期性，人们在春、夏、秋、冬的轮回中不知不觉，而对股票市场的涨跌却经常感到惊讶，其实股票市场的涨跌起伏是多么的正常，只是我们的市场有时它的春天太短，冬天太长，我想这对在东北呆惯的人理解起来倒不会太难。

尽量使自己的投资理念、投资原则简单，事情简单了也会就变得清晰了，对自己的投资行为约束也就变的有力了，不符合自己原则的事情也就容易抵制了，如阿甘一般，质朴简单的生活蕴涵着乐趣与真正的智慧。

巴菲特曾讲过：“钱在这里从活跃的投资者流向有耐心的投资者。许多精力旺盛的有进取心投资人财富渐渐消失。”其实不管你的理念怎样，是投机者或投资者，这句话都适用。减少你的错误就先从减少交易开始吧。

《乌合之众》一书讲：“人群中积聚的是愚蠢，不是天生的智慧。”炒股的心态与你与人群的距离成反比，不要推荐股票，少去谈论股票，与市场的人群保持距离，与每日的价格波动也要尽量远点，不要让行情机搅混你本已清澈的交易理念。大学时代看过一本小册子讲如何体会孤独的快乐，我很喜欢书里观点：孤独是一种特殊的力量，如果你体会到了孤独感并且是快乐的，那么恭喜你，你的心灵是强大的。在股市这个嘈杂的市场里，是最应该自守孤独的地方。知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
